### Http的请求方式

http是一个基于TCP/IP通信协议传递数据,即客户端和服务端请求应答标准，基本用到的就是get和post方法

### http和https方式的区别

其实HTTPS就是从http加上加密处理(一般为SSL安全通信线路)+认证+完整性保护

1、https有ca证书,http没有ca证书
2、http是超文本传输协议,信息时明文传输的,https则是具有安全性的ssl加密传输协议
3、http的端口是80，https端口是443

### http协议的特点

1.支持客户/服务器模式。

2.简单快速：客户向服务器请求服务时，只需传送请求方法和路径。请求方法常用的有GET、HEAD、POST。每种方法规定了客户与服务器联系的类型不同。由于HTTP协议简单，使得HTTP服务器的程序规模小，因而通信速度很快。

3.灵活：HTTP允许传输任意类型的数据对象。正在传输的类型由Content-Type（Content-Type是HTTP包中用来表示内容类型的标识）加以标记。

4.无连接：无连接的含义是限制每次连接只处理一个请求。服务器处理完客户的请求，并收到客户的应答后，即断开连接。采用这种方式可以节省传输时间。

5.无状态：HTTP协议是无状态协议。无状态是指协议对于事务处理没有记忆能力。缺少状态意味着如果后续处理需要前面的信息，则它必须重传，这样可能导致每次连接传送的数据量增大。另一方面，在服务器不需要先前信息时它的应答就较快。

### cookie机制和session机制的区别

1、cookie数据保存在客户端，session保存在服务端

2、cookies可以减轻服务器压力，但是不安全，容易被进行cookie欺骗

3、session安全一些，但是会增加服务器的压力

### 什么是http无状态协议，怎么解决http无状态协议

Http协议是对客户端和服务器端之间实现可靠的传输文字、图片、音频、视频等超文本数据的规范，格式简称为“超文本传输协议”
Http协议属于应用层，及用户访问的第一层就是http

无状态协议对于事务的处理没有记忆能力,缺少状态意味着如果后续需要前面的信息。状态协议的解决办法：1、通过cookie。2、通过session保存数据

### http协议由什么组成

包含三部分：
1、请求行:包含请求方法、URI、HTTP版本信息.
2、请求首部字段;
3、请求内容实体
响应部分包含：
1、状态行:包含HTTP版本、状态码、状态码原因短语
2、响应首部字段
3、响应内容实体

### TCP和UDP的区别

TCP:是基于连接的协议，也就是说,在正式收发数据前,必须和对方建立可靠的连接。一个TCP连接必须要经过三次"对话"才能建立起来。

TCP只支持点对点通信

TCP是面向字节流的，UDP是面向报文的；面向字节流是指发送数据时以字节为单位，一个数据包可以拆分成若干组记性发送

UDP:是与TCP相对应的协议。它是面向非连接的协议,它不与对方建立连接，而是直接就把数据包发送过去，UDP适用于一次只传输少量数据、对可靠性要求不高的应用环境。

UDP支持一对一，一对多，多对一，多对多；

UDP一个报文只能一次发完。

### 什么是HTTP报文？HTTP报文由哪三部分组成？

HTTP报文是HTTP协议在客户端和服务端之间传送的数据块。
HTTP报文由起始行(start line)、头部(header)和主体(body)三部分组成，起始行是对报文进行描述，头部包含报文的一些属性,主体包含报文的数据(可选,非必选)

### HTTP报文分为哪两类？

HTTP报文可以分为：请求报文和响应报文。当客户端向服务端发送请求时,发送请求报文；当服务端向客户端返回数据时，返回响应报文。

### 什么是网络编程

网络编程的吧本质是多台计算机之间的数据交换。数据传递本身没有多大的难度,不就是把一个设备中的数据发送给其他设备，然后接受另外一个设备反馈的数据。现在的网络编程基本都是基于请求/响应方式的。也就是一个设备发送请求数据给另一个,然后接受另一个设备的反馈。

### 网络编程中两个主要的问题

1、一个是如何准确的定位网络上一台或多台主机
2、另一个就是找到主机后如何可靠高效的进行数据传输
在TCP/IP协议中IP层主要负责网络主机的定位,数据传输的路由,由IP地址可以唯一确定Internet上的一台主机。
而TCP层则提供面向应用的可靠(TCP)的或非可靠(UDP)的数据传输机制,这是网络编程的主要对象，一般不需要关心IP层是如何处理数据的。

### 为什么要对网络协议分层

简化问题难度和复杂度。由于各层之间独立，我们可以分割大问题和小问题。
灵活性好,当其中一层的技术变化时,只要层间接口关系保持不变，其他层不受影响
易于实现和维护
促进标准化工作。分开后，每层功能可以相对简单的被描述

### 计算机网络体系结构

#### OSI参考模型：

OSI(Open System Interconnect),即开放式系统互联。一般叫做OSI参考模型，
OSI定义了网络互连的七层架构(物理层,数据链路层，网络层，传输层，会话层，表示层，应用层）

#### TCP/IP参考模型

TCP/IP四层协议(数据链路层,网络层，传输层，应用层）

应用层：应用层最靠近用户的一层,是为计算机yoghurt提供应用接口，也为用户直接提供各种网络服务，我们常见的应用层的网络服务协议有：HTTP,HTTPS,FTP,TELNET等。
传输层：建立了主机端到端的连接，传输层的作用是为上层协议提供端到端的可靠和透明的数据传输服务，包括处理差错控制和流量控制等问题。该层向高层屏蔽了下层数据通信的细节，使高层用户看到的只是在两个传输实体间的一条主机到主机的、可由用户控制和设定的、可靠的数据通路。我们通常说的TCP、UDP就是这一层。端口号既是这里的端。
网络层：本层通过IP寻址来建立两个节点之间的连接，为端源的运输层送来的分组，选择合适的路由和交换节点，正确无误地按照地址传送给目的地端的运输层。就是通常说的IP层。这一层就是我们经常说的IP协议层。IP协议是Internet的基础
数据链路层：通过一些规程或协议来控制这些数据的传输，以保证被传输数据的正确性。实现这些规程或协议的硬件和软件加到屋里线路，这样就构成了数据链路。

### 从输入地址到获取页面的过程

1、浏览器查询DNS,获取域名对应的IP地址：具体过程包括浏览器搜索自身的DNS缓存、搜索操作系统的DNS缓存、读取本地的Host文件和向本地DNS服务器进行查询等。对于向本地DNS服务器进行查询，如果要查询的域名包含在本地配置区域资源中，则返回解析结果给客户机，完成域名解析(此解析具有权威性);如果要查询的域名不由本地DNS服务器区域解析，但该服务器已经韩餐此网址映射关系，则调用这个IP地址映射，完成域名解析(此解析不具有权威性).如果本地域名服务器并未缓存该网址映射关系，那么将根据其设置发起递归查询或迭代查询。
2、浏览器获得域名对应的IP地址以后，浏览器向服务器请求建立连接，发起三次握手
3、TCP/IP连接建立起来后，浏览器向服务器发送HTTP请求
4、服务器接收到这个请求后，并根据路径参数映射到待定请求处理器进行处理，并将处理结果及相应的视图返回给浏览器。
5、浏览器解析并渲染视图，若查到第js文件、css文件及图片等静态字眼的引用，则重复上述步骤并向服务器请求这些资源。
6、浏览器根据请求到的资源、数据渲染页面、最终向用户呈现一个完整的页面视图

### 什么事TCP的三次握手？三次握手的具体细节

在网络传输中,传输层协议TCP是要建立连接的可靠传输，TCP建立连接的过程，我们称为三次握手。
SYN：同步序列编号(Synchronize Sequence Numbers)
1、第一次握手：Client将SYN置为1，随机产生一个初始序列号seq发送给Server,进入SYN_SENT状态,等待Server确认。
2、第二次握手：Server收到Cleint的SYN=1之后，知道客户端请求建立连接，将自己的SYN置为1，ACK置1;c产生一个acknowledge number=sequuence number+1,并随机产生一个自己的初始序列号，发送给客户端；进入到SYN_RCVD状态。
3、第三次握手：客户端检查acknowlwdge number是否为序列号+1，ACK是否为1，检查正确之后将自己的ACK置为1，产生一个Acknowledge number=服务器发的序列号+1，发送给服务器；进入ESTABLISHED状态；服务器检查ACK为1和acknowledge number为序列号+1之后，也进入ESTABLISHED状态；完成三次握手，连接建立。
简单来说：
1、客户端向服务端发送SYN
2、服务端返回SYN,ACK
3、客户端发送ACK

### 用现实理解三次握手的具体细节

三次握手的目的是建立可靠的通信信道,主要的目的就是双方确认自己与对方的放松与接受机能是否正常
1、第一次握手：客户什么都不能确认；服务器确认了对方发送正常
2、第二次握手：客户确认了：自己发送、接受正常，对方发送、接受正常；服务器确认了：自己接受正常，对方发送正常
3、第三次握手：k客户确认了：自己发送、接受正常，对方发送、接受正常；服务器确认了：自己发送、接受正常，对方发送、接受正常；所以三次握手就能确认双方收发功能都正常，缺一不可。

### 建立连接可以两次握手吗？为什么

不可以
因为可能会出现已失效的连接请求报文段又传到了服务器端。client发出的第一个连接请求报文段并没有丢失，而是在某个网络节点长时间的滞留了，以致延误到连接释放以后的某个时间才到达server.本来这是一个早已失效的报文。但Server收到此失效的连接请求报文段后,就误认为是client再次发出一个新的连接请求。于是就想client发出确认报文段，统一建立连接。假设不采用"三次握手"，那么只能Server发出确认，新的连接就建立了。由于现在client并没有发出建立连接的请求，因此不会理睬server确认，也不会向server发送数据。单server却以为新的运输连接已经建立，并一直等待client发送数据，这样，server的很多资源就白白浪费了。采用“三次握手“的办法可以防止上述现象发生。例如刚才的那种情况，client并没有要求建立连接。而且两次握手无法保证client正确接受第二次握手的报文(Server无法确认Cleint是否收到)，也无法保证Client和Server之间成功互换初始序列号。

### 第三次握手中，如果客户端的ACk未送达服务器，会怎么样？

Server端：由于Server没有收到ACK确认,因此会每隔3秒重发之前的SYN+ACK(默认重发5次，之后自动关闭连接进入CLOSED状态)，Client收到后会重新传ACK给Server.
Client端,会出现两种情况:
1、在Server进行超时重发的过程中,如果Client向服务器发送数据，数据头部的ACK是为1的，所以服务器收到数据之后会读取ACK number，进入establish状态。
2、在Server进入CLOSED状态之后，如果Client向服务器发送数据，服务器会以RST包应答

### 如果已经建立了连接，但客户端出现故障怎么办？

服务器每收到一次客户端的请求后都会重复复位一个计时器，时间他通常是设置为2小时，若两小时还没有收到客户端的任何数据 ，服务器就会发送一个探测报文段，以后每隔75秒发送一次。若一连发送10个探测报文仍然没有反应，服务器就认为客户端出现了故障，接着就关闭连接

### 初始序列号是什么？

TCP连接的一方A,随机选择一个32位的序列号(Sequence Number)作为发送数据的初始序列号(Initial Sequence Number,ISN),比如为1000，以该序列号为原点，对要传送的数据进行编号：1001,1002....三次握手时，把这个初始序列号传送给另一方B,以便在传输数据时，B可以确认什么样的数据编号是合法的；同时在进行数据传输时,A还可以确认B收到的每一个字节，如果A收到了B的确认编号(acknowledge number)是2001，就说明编号为1001-2001的数据已经被B成功接受

### TCP四次挥手的细节

1、第一次握手：Client将FIN置为1，发送一个序列号seq给Server；进入FIN_WAIT_1状态。
2、第二次握手：Server收到FIN之后，发送一个ACK=1,acknowledge number=收到的序列号+1；进入CLOSE_WAIT状态。此时客户端已经没有要发送的数据了，但仍可以接受服务器发来的数据。
3、第三次握手：Server将FIN置为1，发送一个序列号给Client;进入LAST_ACK状态
4、第四次握手：Client收到服务器的FIN后，进入TIME_WAIT状态；接着将ACK置为1，发送一个acknowledge number=序列号+1给服务器；服务器收到后确认acknowledge number后，变为CLOSED状态，不再向客户端发送数据。客户端等待2*MSL(报文段最长寿命)时间后，也进入CLOSED状态。完成四次握手。

### 用现实理解三次握手的具体细节TCP的四次握手

四次握手断开连接是因为要确定数据全部传输完了
1、客户与服务器交谈结束之后，客户要结束本次会话，就会对服务器说：我要关闭连接了(第一次握手)
2、服务器收到客户的消息后说：好的，你要关闭连接了(第二次握手)
3、然后服务器确定了没有话要和客户说了，服务器就会对客户说，我要关闭连接了(第三次握手)
4、客户收到服务器要结束连接的消息后说：已收到你要关闭连接的消息(第四次握手)

https://blog.csdn.net/qq_38950316/article/details/81087809

### 为什么不能把服务器发送的ACK和FIN合并起来，变成三次挥手(CLOSE_WAIT状态意义是什么)？

因为服务器收到客户端断开连接请求时,可能还有一些数据没有发完，这时先回复ACK,表示接收到了断开连接的请求。等到数据发完之后再发FIN,断开服务器到客户端的数据传送

### 如果第二次挥手时服务器的ACK没有发送达客户端,会怎么样？

客户端没有收到ACK确认，会重新发送FIN请求

### 客户端TIME_WAIT状态的意义是什么？

第四次挥手时，客户端发送给服务器的ACK有可能丢失,TIME_WAIT状态就是用来重发可能丢失的ACK报文。如果Server没有收到ACK,就会重发FIN,如果Client在2*MSL的时间收到了FIN,就会重新发送ACK并再次等待2MSL,防止Server没有收到ACK而不断重发FIN. MSL(Maximum Segment Lietime)指一个片段在网络中的存活时间，2MSL就是一个发送和一个回复所需的最大时间。如果直接2MSL，Client都没有再次收到FIN，那么Client推断ACK已经被成功接受，则结束TCP连接。

### 什么是socket?

网络上的两个程序通过一个双向的通讯连接实现数据的交换，这个双向链路的一段称为一个Socket。Socket通常用来实现客户方和服务方的连接。Socket是TCP/IP协议的一个十分流行的编程界面，一个Socket由一个IP地址和一个端口号唯一确定。
但是，Socket所支持的协议种类也不光TCP/IP，UDP，因此两者之间没有必然的联系的。在Java环境下，Socket编程主要是指基于TCP/IP协议的网络编程。
Socket连接就是所谓的长链接，客户端和服务器需要相互连接，理论上客户端和服务端建立连接将不会主动断掉，但有时候网络波动还是有可能的。
Socket偏向于底层。一般很少直接使用Socket来编程，框架底层使用Scoket比较多

### Socket属于网络的那个层面？

Socket是应用层与TCP/IP协议簇通信的中间软件抽象层，他是一组接口。在设计模式中，Scoket其实就是一个外观模式，它把复杂的TCP/IP协议簇隐藏在Socket接口后面。对用户来说，一组简单的接口就是全部，让Socket去组织数据，以符合指定的协议
Socket的通信过程
基于TCP:服务端先初始化Socket,然后与端口绑定，对端口进行监听，调用accept阻塞，等待客户端连接。在这时如果有个客户端初始化一个Socket，然后连接服务器，如果连接成功，这时客户端与服务器端的连接就建立啦。客户端发送数据请求，服务器端接受请求并处理请求，然后把回应数据发送给客户端，客户端读取数据，最后关闭连接，一次交互结束。

基于UDP:UDP协议是用户数据报协议的简称，也用于网络数据的传输。虽然UDP协议是一种不太可靠的协议，但有时在需要较快地接受欧数据并且可以忍受较小错误的情况下，UDP就会表现出更大的优势。我客户端只需要发送，服务端能不能接受我不管

### Socket和http的区别和应用场景

Socket连接就是所谓的长链接，理论上客户端和服务器端一旦建立起连接就不会主动断掉。
Socket适用场景：网络游戏，银行持续交互，直播，在线视频等。
http连接就是所谓的短连接，即客户端向服务器端发送一次请求，服务器端响应后连接即会断开等待下次连接
http适用场景：公司OA服务，互联网服务，电商，办公，网站等等

### HTTPS工作原理

1、首先http请求服务器端生成证书，客户端对证书的有效期、合法性、域名是否与请求的域名一致、证书的公钥(RSA加密)等进行校验
2、客户端如果校验通过后,就根据证书的公钥的有效，生成随机数，随机数使用公钥进行加密(RSA加密)
3、消息体产生后，对它的摘要进行MD5(或者SHA1)算法加密，此时即得到RSA签名
4、发送给服务端，此时只有服务端(RSA)能解密
5、解密得到的随机数，再用AES加密，作为秘钥(此时的秘钥只有客户端和服务端知道)

### 一次完整的HTTP请求经历过几个步骤

1、建立TCP连接
2、web浏览器向Web服务器发送请求行
	一旦建立了TCP连接，Web浏览器就会向Web服务器发送请求命令。例如：Get ，sample/helloo.jsp  HTTP/1.1
3、web浏览器发送请求头
	浏览器发送其请求命令之后，还要以头信息的形式向Web服务器发送一些别的信息，之后浏览器发送一空白行来通知服务器，它已经结束了该头信息的发送
4、Web服务器应答
	客户机向服务器发出请求后，服务器会向客户机回送应答， HTTP/1.1 200 OK,应答的第一部分是协议的版本号和应答状态码
5、Web服务器发送应答头
	正如客户端会随同请求发送关于自身的信息一样，服务器也会随同应答向用户发送关于它自己的数据以及被请求的文档
6、Web服务器向浏览器发送数据
	Web服务器向浏览器发送头信息后，它会发送一个空白行来表示头信息的发送到此结束，接着，它就以Context-Type应答头信息所描述的格式发送用户所请求的实际数据
7、Web服务器关闭TCP连接

### GET方法和POST方法的区别

1、get重点在从服务器上获取资源，post重点在向服务器发送数据
2、get传输的数据量小，因为受URL长度的限制，但效率较高；Post可以传输大量的数据，所以上传文件只能用Post方式
3、get是不安全的，因为get请求发送数据是在URL上，是可见的，可能会泄漏私密信息，如密码等；post是放在请求头部的，是安全的。